Järgmine peatus - Broad Street.
Broad Street on järgmine peatus.
Üles, sinna.
Kas ta siia ei tulnud?
Üles ta ei tulnud.
Mine tagasi alla.
Vabandust.
Sõida otse ja peatu nurgal.
Külalised.
Kas tohin oma hambad võtta?
Kolonel, pöörake ümber, palun.
Istuge voodile.
-Lähme.
Proteesid on kraanikausil.
Vaadake mulle otsa.
Oleme FBI agendid.
Vaadake siia!
Ma räägin teiega.
Meil on andmeid,
et te tegelete spionaazhiga.
Kas hakkate meiega koostööd tegema,
või lähete vanglasse.
Kas saite aru, söör?
Mitte päris.
Miks te mind koloneliks kutsute?
Pange riided selga.
Otsime teie toa läbi.
Ega te vastu pole,
kui oma paleti ära puhastan?
Muidu kuivab värv ära.
See on teie selja taga.
Mul on seal kalts pühkimiseks.
Tänan teid.
Alustage läbiotsimist.
Tänan.
Vaadake läbi madrats,
voodi, põrand, tool.
Ehk paneksite selle tuhatoosi.
See on aknalaual.
Vaatame laua üle.
Ma ei tahaks seda ära rikkuda.
Ärge kutsuge teda "minu poisiks.
Ta pole "minu poiss".
Muidugi on ta "teie poiss".
Kellest me siis veel räägime?
Me räägime mehest,
kes tegeles minu kliendiga.
Nii et ta pole "minu poiss".
Hea küll.
Asi on selles, et kutt,
kes tegeles teie kliendiga,
ei eita ühtki juhtunud sündmust.
"Ühtki sündmust"?
Jah, viit juhtumit.
Pidage kinni.
Kust neid viis sai,
kui oli ainult üks?
Selge see, et viis.
Vabandage, aga mulle küll selge pole.
Viis juhtumit? Palun selgitage.
Kõik on ilmselge.
Hea küll.
Rääkige siis mulle,
mis teie arvates juhtus
ja miks just viis juhtumit.
Muidugi. Teie poiss...
Ta pole minu poiss.
Ta tegeles minu kliendiga.
Kutt, kes tegeles teie kliendiga,
sõitis mööda State Roadi,
kaotas kontrolli auto üle
ja sõitis otsa viiele minu kliendile,
kes palkasid mind endid esindama,
sest teie ei taha
kompensatsiooni maksta.
See tähendab, et kindlustuskompanii,
minu klient, ei taha maksta kompensatsiooni.
Mr Donovan, niigi selge,
kes siin kes on.
Välja arvatud see, et minu klient
peab kõik nõuded tasuma.
Nad maksavad, mr Bates,
kõik seaduslikud nõuded
oma vastutuse piirini,
mis on 100 000 dollarit juhtumi kohta,
see on ka poliisil kirjas.
See on kompensatsioon.
Vastavalt teie kirjeldusele
"sõitis otsa viiele minu kliendile".
Minu kliendiga tegelenud
mees sooritas ühe avarii.
Ainult ühe.
Kaotas kontrolli ja sõitis
otsa viiele mootorratturile.
Nende vaatepunktist oli viis avariid.
Kuulake, Bob, kas tohin
teid Bobiks kutsuda?
"Jim."
Kui ma mängin keeglit ja löön ühe viskega
platsi puhtaks, siis oli see üks vise.
Ja mitte 10 viset.
Jim, minu kliendid pole keeglikurikad,
kuigi teie klient neid
sellistena kohtles.
Lubage mul lõpetada.
Kui kindlustate oma kodu 100 000
dollari eest ja tornaado selle hävitab,
siis hävitab ta kogu maja korraga,
mitte ei võta iga seina eraldi ette
ja lammuta seda erineva õnnetusega.
Kui teie kinnitate vastupidist,
siis tähendab see,
et vastutuspiiri polegi,
mis omakorda tähendab
kindlustuskompaniide lõppu.
Siis, Bob, pole enam keegi kindlustatud.
Watters, Cowan ja Donovan,
kas tohin rääkida?
Tere hommikust, mr Donovan.
Tere hommikust, Alison.
Kandsin teie taotluse edasi, söör.
Miks te seda tegite?
Mina palusin teda.
Kas juhtus midagi, Tom?
Jäta oma paberid Alisonile.
Lähme minu juurde.
Juhtus midagi tähtsat.
Meil on külastaja.
Natalie teeb talle kohvi.
Nescafe koorega,
kaks tükki suhkrut, oli nii?
Just, tänan.
Lynn!
-Jim!
Tore sind näha. Kuidas pere elab?
Hästi, tänan. Ja Annie?
Tapvalt, kutsusime tema
vanemad nädalalõpule.
Kui kuriteo toime paned,
siis on sul hea advokaat.
Mis siis juhtus?
Asi on selline.
Võtsime kinni nõukogude spiooni,
tahame, et kaitseksid teda.
Siin on süüdistus.
Ma pole kindel, kas tahan seda.
Süüdistataval pole oma advokaati.
Föderaalkohus viskas selle meile.
Kolleegidekogu hääletas selle
ühehäälselt sulle.
Meile on see väga tähtis,
see on tähtis meie riigile, Jim,
et kohus oleks õiglane.
Ameerika õiglust hinnatakse.
Muidugi, kui asja niimoodi
valgustad, siis on mul au.
Kuid Lynn, ma pole enam ammu
kriminaalasjadega tegelnud.
See on nagu jalgrattasõit, eks ole?
Sa esinesid Nürnbergis hiilgavalt.
Ma olin süüdistuse meeskonnas.
Sellel pole vahet,
sa tunned kriminaalseadustikku.
Jim, mõtle olukorra üle,
seda meest on avalikult solvatud.
Ja ka mind võidakse.
Jah, pole tähtis,
kui asjatundmatud inimesed on,
kuid just seepärast tuleb
seda teha, ja kompetentselt.
See ei tohi nii välja näha, nagu
heidaks meie õiguskord inimese üle parda.
Kui võtan asja,
kas süütõendid on vettpidavad?
Need on muljetavaldavad.
Väga hea.
Kõik vihkavad mind
ja pealegi ma kaotan.
Mida sina arvad, Tom?
Firma kannatab, ma töötan siin.
Arvan, et see on isamaaline kohustus.
See on tähtis missioon.
Ütlesin Lynnile,
et firma ei saa "ei" öelda
ja oleksin hädas, kui sina "ei" ütled.
Arvan, et tuleb seda tõbrast kaitsta.
Te siis teete seda?
Teen mida?
Kaitsete Abelit, nõukogude spiooni?
Teen seda, pean rääkima...
Kuidas te seda teate?
Kas teadetetahvlilt?
Ei, ma rääkisin Richard Earliga...
Kuule, kui võtan selle asja,
siis vajan sinu abi.
Kas saad täna õhtul tööl olla?
Mul on eriline õhtusöök, söör.
kas täna on teisipäev?
Olen täiesti vaba, söör.
Tänan, söör.
Mulle osutati au,
ja advokaatide kolleegium palus mind,
sest nad tahavad näidata, et isegi
spioonidele on tagatud asjatundlik kaitse.
See on selline au,
millest me võiksime loobuda.
Tere, tütar, miks sa kodus oled?
Mul on kook ahjus.
See on kohutav.
Kes see tõhk on?
Ma parem ei ütle.
Istu, me just alustasime.
Inimesed on hirmul.
Nad valmistavad pomme, et kaitsta
endid selliste eest, nagu tema.
Kui poes käin,
näen inimesi ostmas konserve
ja kaaliumitablette.
Kõik räägivad sellest mehest
ja mida ta tähendab.
Ta reetis meid kõiki, ta on reetur.
Kes on reetur?
-Rosenbergid olid reeturid.
Kes need on?
Nad müüsid venelastele
aatompommi saladusi.
Olid ameeriklased, reetsid oma riigi.
Sa ei saa Abelit reetmises süüdistada.
Tema pole ameeriklane.
Kuula nüüd ennast.
Juba kaitsed teda.
Esitad mulle üksikasju, kuid ise
kahtlesid, kas võtad selle asja.
Ma kahtlengi, kuid tegelikult
väärib igaüks kaitset.
Iga isik on tähtis.
Jim, mida meie väärime?
Kuidas inimesed meid vaatama hakkavad?
Selle mehe perekonda,
kes püüab vabastada reeturit?
Ta pole reetur, Mary.
-Jajah.
Roger, tee uks lahti.
-Miks pean mina alati minema?
Oota, kuni palvetame.
-Tahan süüa.
Ta on selle linna kõige
ebapopulaarsem mees,
sina aga tahad teise koha võtta.
Jah, ja mina olen kolmas.
Carol, sa kohtasid
lihtsalt vale meest.
Mary, ära võta asja üles,
me ei räägi sellest.
Mis sul selle vastu on,
kui ma teda toetan?
Olen selle vastu,
et venelased meie järele luuravad.
Olen selle poolt,
et tal oleks kohtus kaitsja.
Seepärast seda kohtuks kutsutaksegi.
Ma ei tahtnud teie õhtusööki segada.
Tere, Doug.
Pole midagi. Tere, Doug.
Jim just rääkis sellest.
Ma mitte ainult, et räägin, Doug.
Õhtusta koos meiega.
Meil on täna pikkpoiss.
Kas tulite Jimile appi otsustama,
kas ta võtab või ei selle asja?
Me juba võtsime. Vahva, eks ole?
Jumal, me täname õnnistuse eest,
et saame olla koos Jeesuse Kristuse,
meie issandaga. Aamen.
Tere päevast, söör.
Minu nimi on Jim Donovan.
Seal on minu volikiri.
Olen Watters, Cowan
ja Donovani partner.
Olen advokatuuris 1941. aastast.
Teid süüdistatakse 3 kriminaalasjas
19 episoodi põhjal.
Vandenõus edastada USA aatomi-
ja kaitsesaladusi NSVL-ile,
vandenõus saladuste kogumiseks
ja enda mitteregistreerimist
välismaise agendina.
Kas paljud välismaa agendid
registreerivad end?
Kui lubate küsida, söör,
siis kus te olie arreteerimishetkel?
Ma ei saa täpselt öelda.
Kas te ei tea?
Mind viidi lennuväljale, torgati
lennukisse, siis toodi tagasi välja.
Seal oli palav.
Nagu ka siin.
Kuum ja väga niiske.
Nad viisid mu tuppa.
Kas teid peksti?
Ei.
Nad rääkisid minuga.
Tehti ettepanek.
Mida te silmas peate?
Tööettepanek, nende riigi heaks.
Nemad nimetasid seda koostööks,
et siis ei esitata mulle süüdistust.
Ja et nad maksavad mulle.
Teie ütlesite ära?
Nagu näete.
Muidugi ei saa ma seda heaks kiita.
Pean enda kohuseks veenda teid
minu valitsuse heaks töötama.
Ma ütlesin ei.
Võite oma CIA sõpradele öelda,
et keeldumine on lõplik.
Ei, ei.
Ma ei tööta CIA heaks.
Ma ei tööta riigi heaks.
Olen siin selleks, et pakkuda
oma teenuseid teie advokaadina.
Kui te olete sellega nõus,
siis kaitsen teid.
Kas nõustute sellega?
Kui ma nõustun?
Jah, ma olen väga hea.
Kas teil on tulnud kaitsta
süüdistatavaid spioone?
Ei, siiani mitte.
See on meie mõlema jaoks esimest korda.
Jah.
Hea küll.
"Hea küll"?
Te siis nõustute?
Hea küll, ma nõustun.
Suurepärane.
Hakkame siis pihta.
Kui te tõepoolest ei kavatse
minu valitsusega koostööd teha...
Ei kavatse.
Jah.
Siis ärge mitte kellegagi
enam sel teemal rääkige,
välja arvatud mina
ja oma usalduse piires.
Minul on volitatud teid kaitsta.
Mitte kellelgi teisel.
Ütlen ausalt, teid tahetakse
saata elektritoolile.
Pole midagi.
Te ei muretse selle pärast üldse?
Kas see aitaks?
Ma tahaksin joonistamisvahendeid.
See pole võimalik.
Pliiats, paber.
Sigarette.
Palun.
Mr Donovan, on olemas inimesed,
kes teevad sedasama teie riigi heaks.
Kui nad kinni võetakse,
olen kindel, et tahaksite,
et nendega väärikalt ümber käidaks.
Kuidas teie nimi on?
Francis Gary Powers.
Auaste ja väeliik?
USA õhujõudude nooremleitnant.
Kas teid seob miski Nõukogude
Liiduga, leitnant Powers?
Kas naljatate?
Vastake küsimusele, leitnant.
Jah, ei, vastake võimalikult lihtsalt.
Kas teid seob miski Nõukogude Liiduga?
Muidugi mitte.
Kas teate, miks te siin olete?
Kas see oli ei?
Jah, ma mõtlen...
Ei, see oli ei.
Jah, mul pole aimugi,
miks ma siin olen.
Vaadake otse, leitnant.
-Jah, söör.
Kuidas läks, Gary?
Väga hästi, arvan,
et ütlesin oma nime õigesti.
Siis said kindlasti läbi.
Kes võidab?
-Mina muidugi.
Tahan ka mängida.
See on kõik minu.
Ma ju ütlesin, et ära temaga mängi.
Olukord on selline, poisid.
Teid on välja valitud missioonile,
millest ei tohi te väljapool
neid seinu mitte kellegagi arutada.
Mitte kellegagi.
Pole tähtis, keda te usaldate.
Naisega, emaga, pruudiga,
Jumalaga, kui enne und palvetate.
Te ei räägi mitte kellelegi sellest,
mida ma nüüd ütlen.
Igaüks teist vastab
teatud tingimustele.
Kõrgtasemeline juurdepääs
salajastele andmetele.
Suurepärased piloodivõimed,
ühekohaliste lennukite
lennutundide suur arv.
Me oleme tõmmatud sõtta.
Selles sõjas pole seni väed kaasatud,
see sisaldab informatsiooni.
Teie hakkate seda
informatsiooni koguma.
Te hakkate koguma
andmeid vaenlase kohta.
Need luureandmed annavad meile eelise
termotuuma vastasseisus
Nõukogude liiduga,
või vältida seda.
Ükskõik, kellele,
olgu see siis naine, ema,
pruut või armas Jumal,
pole seda missiooni olemas.
Kui seda pole, siis pole ka teid.
Teid ei tohi alla lasta,
te ei tohi vangi kukkuda.
Nüüd töötate te CIA heaks.
Nii, Jim, kas tõesti sinu poiss
räägib vene aktsendiga?
Ta lihtsalt räägib kogu aeg?
Tegelikult räägib ta samuti,
kui meie teiega.
Tal on vene nimi, kuid Briti pass.
Ma kahtlen, kas see on õige.
Nii, Jim, kuhu me jäime?
Vaata, siin...
Jah, härra kohtunik, te teate,
arvan, et kolmest nädalast ei piisa.
Meil on suur hulk asitõendeid,
nagu teate.
Sa tahad pikendust?
-Kuus nädalat.
Selle kallal töötame
ainult meie kahekesi.
Jim, kas räägid tõsiselt?
Mister?
Kas räägid tõsiselt?
Tegelikult jah, tõsiselt.
Kõik on taotluses kirjas.
Jim, see mees on Nõukogude spioon.
Oletatavasti.
-Jäta, nõunik.
Teie ausus.
Muidugi ma austan sind,
me kõik austame sind selle eest,
et võtsid selle tänamatu töö.
See vajab nõuetekohast menetlust,
kuid ärgem petkem ennast.
Me võimaldame talle
asjatundliku kaitse
ja Jumala abiga mõistame ta süüdi.
Palun, nõunik,
me ei hakka temaga venitama.
Mitte minu kohtusaalis.
Kuupäev on määratud
ja me mõistame kohut.
Takso!
Ma nägin, et sa oled vaba. Tõbras.
Ei jõua ära oodata,
millal tagasi Manhattanile saan.
Tuli ju põles, eks ole?
Tõbras.
Võrreldes nende mugavustasemega
pole seadust muudetud.
Vabandage mind, söör.
Vabandage.
Mr Donovan.
Mis oli?
CIA.
Jah.
Tahan ainult lobiseda.
Kuidas asi läheb?
Suurepäraselt, parem ei saa ollagi.
Kas klient hakkas rääkima?
Mida te ütlesite?
Teie klient, kas ta räägib?
Kas ta on midagi öelnud?
See jääb meie vahele.
Kindlasti.
Tõsiselt, seda vestlust
pole toimunudki.
Te palusite mul rikkuda
ametialast saladuse hoidmist.
Oh, palun, nõunik.
Mind on ära tüüdanud kuulda:
"Oh, palun, nõunik".
Juba siis ei meeldinud see mulle,
kui täna esimest korda kuulsin.
Kohtunik ütles seda teist korda.
Mida rohkem seda kuulen,
seda vähem see mulle meeldib.
Olgu, kuulake, ma saan aru
ametialasest vaikimiskohustusest,
ma saan aru kõigist neist
seadusetrikkidest
ja ma saan aru, et peate
omale elatist teenima,
kuid ma räägin millestki muust.
Meie riigi ohutusest.
Andke andeks,
kui mu sõnad teid riivasid,
kuid me peame teadma,
mida Abel teile rääkinud on.
Kas mõistate mind, Donovan?
Me peame teadma.
Pole tarvis mulle moraali lugeda.
Unustage reeglid.
Teie nimi on Hoffman?
On.
Saksa aktsent.
Jah, mis siis?
Minu nimi on Donovan, iirlane.
Nagu ka minu vanemad, isa ja ema.
Mina olen iirlane, teie sakslane,
kuid mis meid ameeriklasteks teeb?
Ainult üks asi.
Ainult üks,
reeglid.
Me nimetame seda konstitutsiooniks,
me nõustume reeglitega
ja see teeb meid ameeriklasteks.
See kõik teeb meid ameeriklasteks,
nii et ära räägi mulle,
mida ma tegema pean, sina värdjas.
Kas peame teie pärast muretsema?
Ei, kui minu tööd segama ei hakata.
Peshawari õhubaas Pakistanis.
Sellest hetkest alates
ei nimeta te U-2. spioonilennukiks
ega ka luurelennukiks.
Te nimetate seda "tooteks".
Toote tiivaulatus on 24 meetrit.
Sellele on paigaldatud mootor
Pratt & Whitney J57-P 37.
Tõmbejõud 4500 kg.
Lõppkiirus 374 m/h.
Jah, see pole eriti kiire,
kuid selle lennulagi on 21 km,
kus sinu lähedal pole mitte midagi.
21 km?
Oletatakse, et vaenlane
isegi ei aima teie sealolekust.
Mulle tundub see haprana.
Iga liigne kilo läheb
kõrguses meetreid maksma
ja me peame kaamerad ära mahutama.
Kolm kaamerat 4500mm läätsedega.
Panoraamne luurekaamera.
4 korda võimsam nendest kaameratest,
mida seni kasutanud oleme.
Te hakkate pilte tegema, palju pilte.
21 tuhande meetri kõrguselt
võib toode pildistada  5000 km2
suurust territooriumi ühe ülelennuga.
Nüüd, lendurid, pöörake
tähelepanu agent Summerile.
Teie lahingvarustus on siin.
Töökindel 8 mm kaamera 40 filmiga.
Keystone Capri K-25, silver,
Õõnsa käepidemega
habemeajamise vahupintsel.
Täielik kogu Vigenčre
shifritabeleid söödaval paberil.
Erifotovarustus.
Jah, arusaadav, tänan.
Vabandage, agent Bosco, Blasco.
Mister?
Näen, et sellel
nimekirjal on alajaotus.
Enamus asju võeti tema korterist,
kuid ülejäänu hotelli numbritoast,
kus ta end varjas.
Seal me ta kinni pidasimegi.
Numbrituba otsiti läbi?
No jah.
Kas võiksin orderit näha?
Näha mida?
Jah, selgitage mulle.
Kas oli order?
Order oli olemas.
Arreteerimisorder võõramaalasele,
kuid polnud orderit läbiotsimise kohta.
Nii et selle läbiotsimise
tulemusel saadud asitõendid
on saastatud ja ei vasta nõuetele.
Millest ta räägib, teie ausus?
See kutt ei...
Kes see subjekt on?
Rudolf Ivanovich Abel
on nõukogude kodanik.
Ta pole ameeriklane.
1886 Yick Wo vs Hopkins,
kohus otsustas, et isegi välismaalane,
antud juhul hiina migrant,
ei saa vastutusele võtta ilma kohtuta,
mis laieneb igale illegaalile.
Kohtuministeerium on ustav
eelkõige USA valitsusele.
Ma ei saa aru, kuidas välismaalane,
kui ta viibib siin ebaseaduslikult,
võib kannatada õiguste
äravõtmise pärast.
Milliste õiguste?
Ameeriklase?
Mis õigused, nõunik?
Oleme lahingus tsivilisatsiooni pärast.
See venelane tuli siia
meie elustiili ähvardama.
Inimesed ootavad mind kohtusaalis,
minge ja istuge venelase kõrvale.
Lõpetame selle asja juba rutem.
Teie taotlus on tagasi lükatud.
Ta peaks omale elukindlustuse võtma.
Kuidas kõik läks?
Seal?
Mitte eriti hästi.
Muidugi, mister,
te pole ju ameerika kodanik.
See on tõsi.
Teie ülemused väidavad,
et te pole ka nõukogude kodanik.
Ülemustel pole mitte alati õigus,
kuid nad jäävad ikkagi ülemusteks.
Kas te ei muretse kunagi?
Kas see aitaks?
Kõigil tõusta!
Tõotan jääda ustavaks lipule,
Ameerika Ühendriikidele
ja suurele vabariigile,
mida see esindab,
ühtsele Jumala ees,
vabale ja õiglasele kõigi jaoks.
Kõigepealt peate teadma, mis juhtub,
kui aatomipomm plahvatab.
Tekib valgusesähvatus, eredam, kui päike.
Plahvatus purustab hooned,
aknad purunevad kogu linnas.
Kuid kui sa varjud ja
kaitsed end, nagu Bert,
oled sa enam kaitstud.
On võimalikud kahte tüüpi rünnakud:
hoiatusega või ilma hoiatuseta.
Mis siin toimub?
Kuula, isa, see on väga tähtis.
Kui algab sõda, siis on
esimene asi, mida pead teadma
see, et nad lülitavad
vee ja elektri välja.
Seepärast peame kõigepealt
vanni vett täis laskma,
dusshi kasuta oma toas,
kasuta kraanikaussi ja aiavoolikut.
Suurepärane idee,
kuid Roger, ma ei usu, et sul on
mõtet sellepärast muretseda.
Jah, kuid kui sireeni kuuleme,
siis võib vanni ja kraanikausi
täitmiseks aega väheks jääda.
Ei tule mingeid sireene.
Mis see on?
Pommi visates hakkavad punased
sihtima Empire State Buildingit,
kuid pomm plahvatab
kilomeetri kõrgusel.
Ajakirja Life andmetel ulatub
50 megatonnise pommi
lõhkemõju siit kuni siiani,
pühkides kõik oma teelt.
Kaasa arvatud koht,
kus meie elame, siin.
Jah, otse siin.
Kuid tead, Roger, mitte keegi
ei taha meile aatomipommi visata.
Kuid venelased tahavad seda teha.
See venelane, keda sa kaitsed.
Ta on siin selleks, et välja valida
koht, kuhu nad pommi viskavad.
Ei, ta pole selleks siin.
Ta pole isegi mitte venelane.
Arvame, et ta on
sündinud Põhja-Inglismaal.
Võib-olla, kuid ta luurab
venelaste kasuks.
Ma ei saa aru, mida sa teed.
Sa pole kommunist,
miks sa teda siis kaitsed?
Sest see on mu töö.
Kuid varem see polnud.
Pärast 10-päevast uurimist
läheb spioon Abeli asi kohtusse.
Spiooni saatus on kohtunike kätes.
Ameerika Ühendriigid
Rudolf Abeli vastu.
Millisele otsusele
jõudsid vandekohtunikud
esimese punkti osas?
Süüdi või süütu?
Süüdi.
Teises punktis?
Kolmandas punktis?
Süüdi.
Teie ausus, palun kustutada kohtuotsus
asitõendite puudumise tõttu.
Tagasi lükatud.
Vandekohus on vaba.
Tänan teid kõiki.
Tahaksin lisada, et kui oleksin
olnud üks teie seast,
oleksin teinud samasuguse otsuse.
Kohtuotsus kuulutatakse välja
15. novembril.
Surmanuhtlus pole veel otsustatud.
Ärge muretsege.
Ma ei karda surma, mr Donovan.
Kuigi
eelistaksin seda vältida.
Te unustasite midagi.
Tänan.
Palju tänu.
Te pole küsinud,
kas kohtuotsus on õiglane,
kas ma olen tõepoolest spioon.
Nii on meil kombeks.
Kohtuasi teie vastu on tähtis,
asitõendid on tähtsad.
Arutlused sel teemal,
miks te seda tegite
või ei teinud, pole tähtsad.
Riik peab tõestama, et olete spioon.
Kas te ei tunne uudishimu?
Tegelikult mitte, olen alati
arvanud, et olete kunstnik.
Minu naine on kunstnik.
Ta on muusik,
mängib Moskva Lasteorkestris.
Millist instrumenti?
Harfi.
Siis on ta ingel.
Siin seistes meenutate mulle
meest, kes käis meil külas,
kui olin veel noor.
Mu isa ütles siis:
"Jälgi seda meest".
Seda ma tegingi, kui ta jälle tuli,
kuid mitte kunagi
ei teinud ta midagi erilist.
Kas mina meenutan teile teda?
Ükskord, kui olin teie poja ealine,
tungisid meie majja
rühm relvastatud inimesi.
Kümmekond neist
peksid läbi mu isa ja mu ema
ja see mees, minu isa sõber,
peksti ka läbi.
Ma jälgisin teda.
Iga kord, kui ta pikali löödi,
tõusis ta jälle üles.
Siis löödi teda tugevamini,
kuid ikka tõusis ta üles.
Arvan, et seepärast lõpetasid
nad tema peksmise
ja jätsid ta ellu.
Vastupidav mees.
Ma mäletan, et nad ütlesid nii.
"Vastupidav mees."
Nii nimetavad nad seda,
kes alla ei vannu.
Vastupidav mees.
Tere, Jim!
-Millie, te olete silmipimestav.
Mortie lõpetab kohe riietumise.
Kuid astuge sisse.
Viski, Jim?
-Jah, palun. Tänan teid.
Tilga veega.
Teie ausus.
Tere, Jim! Olen lahkumas.
Kuid mul on mõni minut.
Heategevuslik õhtusöök.
Millie on vabatahtlik.
Tänan, et lubate oma aega kulutada.
Tahtsin vaid jagada oma
mõtteid kohtuotsuse kohta
ja arvasin, et on parem
teha seda teie juures kodus,
sest mitte kõik minu argumendid
pole päris seaduslikud.
Jah, selline see juhtum juba on.
Ma ei olnud kohtus just väga norija,
sest saan sellest aru.
Mitte miski selles juhtumis
pole päris seaduslik.
Siin on palju tähtsamaid asju.
Palju tähtsamaid!
Tänan.
Mister.
Arvan, et on parem, seda
esmajoones Ühendriikide jaoks,
kui Abel jääb ellu.
Miks?
Ma ei ütle, et olen juba otsustanud,
kuid kui ta oleks tahtnud teha koostööd,
siis oleks ta seda juba ammu teinud.
See on tõsi, kuid asi on selles...
Ma pole lõpetanud.
Kuidas te saate öelda,
et see on Ühendriikide huvides,
kui ta veedab oma
ülejäänud elu trellide taga?
Kas see on rahvuslik huvi?
Mitte vabadusekaotus ise, söör.
On võimalik, et lähemas tulevikus
võetakse mõni samaväärne USA agent
kinni Nõukogude Venemaal.
Meil võib olla vajalik keegi vahetuseks.
See näeks välja,
nagu võimalik samm,
mille võiksin astuda
Püha Mittekunagi -päeva nimel.
Minu asi on hoiatada.
Olen kindlustusadvokaat.
Sellises võimaluses pole
midagi ebareaalset.
See on täielikult "kõik
võib juhtuda" meelevallas.
Just seepärast ostavadki
inimesed kindlustuspoliise.
Kui mõistame kuti surma,
asetame endid löögi alla.
Jääme ilma kindlustuspoliisita,
kui maru lahti läheb.
Kena kõne.
Söör, on ka veel humaansuse aspekt.
Kas peab ta surema,
sest tegi oma tööd?
Hea küll, nõunik.
Pean minema.
Oli tore sind näha, Jim.
Ma saadan teda.
Kõigil tõusta!
New Yorki Idapiirkonna
kohus alustab istungit
Tema Ekstsellentsi kohtunik
Mortimer Byersi juhtimisel.
Palun istuda.
Süüdistataval palun tõusta.
Selle kohtu otsus on kaalutletud
ja põhineb vandekohtu
poolt vastuvõetud otsusel,
mis mõistis kohtualuse
süüdi kõigis punktides.
Võttes arvesse vandekohtu otsust,
volitab kohus USA täievolilisel
riiklikul prokuröril
rakendada kostja suhtes vanglakaristust
pikkusega 30 aastat.
Valve võib kohtualuse
vanglasse toimetada.
Kas elektritool?
Ei.
Miks te teda üles ei riputa?
Jumala pärast,
miks te teda üles ei poo?
Istuge, söör.
Ta on spioon.
Te tapate meid oma valedega.
Jumala armu nimel, miks teda ei pooda?
Õigus!
Ta on spioon.
Mr Donovan!
Ainult üks küsimus, söör.
Minu kaabu.
Keegi ei ütle midagi.
Mr ja mrs Donovan
ei vasta küsimustele.
Kuidas te end tunnete, kui see
rahvuslik õudusunenägu möödas on?
Mr Donovan, kas olete otsusega rahul?
Meil on kaalukaid põhjusi
asi edasi kaevata.
Edasi kaevata?
-Jah.
Jim, tegid hea töö.
Täitsid oma ülesande ja rohkemgi veel.
Kuid see mees on spioon.
Otsus on õiglane ja pole
põhjust seda edasi kaevata.
On olemas protsessuaalne põhjus,
teame, et läbiotsimine oli ebaseaduslik.
Toetudes neljandale parandusele
on põhjust pöörduda teise instantsi,
meil oleks hea võimalus.
Kuid millest sa räägid?
Me pidime näitama, et talle
osutatakse professionaalset kaitset.
Miks sa topid seda neetud
konstitutsiooni mulle nina alla?
Tom, kui sa vaatad
mulle silma ja ütled,
et meil pole põhjust apellatsiooniks,
siis loobun otsekohe.
Ma ei ütle seda.
Sa tead, millest jutt käib.
Tom ütleb, et neil asjadel on oma hind.
Täpselt.
Tagajärjed nii sinule kui ka sinu perele.
Tundsin muusikast puudust.
Nad uurisid raadiot,
kas see mitte saatja pole.
Muidugi nad uurisid.
Shostakovich.
Shostakovich on suurepärane kunstnik.
Ma arvan,
et tugevaim põhjus otsuse muutmiseks
oleks konstitutsiooniline.
Meie parim võimalus,
kui Ülemkohus nõustub asja arutama.
Jim,
te peaksite ettevaatlik olema.
Ettevaatlik.
Ema!
Jumal, mis juhtus?
Kullake, kas oled terve?
Ema!
-Kas said pihta?
Ma hoolitsen tema eest.
Kas olete korras?
Kas oled terve?
Isa,  ma istusin, selg vastu seina!
Eemale aknast!
Tubli, tubli...
Väga hea.
Kõik on hästi.
Nad on läinud.
Nad on argpüksid, nad on läinud.
Meie uurijad küsitlesid naabreid.
Võib-olla saame auto kirjelduse,
kuid ma ei usu eriti.
Meile on vaja kaitset.
Mul on juhised jätta siia kaks autot.
Võin garanteerida...
-Kui kauaks?
Pean nädalalõpul Washingtoni sõitma.
Mida te teete?
Miks riskeerite oma perekonnaga?
Vabandust, ohvitser?
Te kaitsete seda kutti.
Miks te seda teete?
Hea küll, aitab.
Ei lõpeta ma midagi.
Olin 3. rühmas Omaha rannal.
Tegin läbi sõjaväeteenistuse.
Me võitleme nende kuttidega
ja teie kaitsete neid?
Miks te oma tööd
seaduse kaitsjana ei tee?
Olgu, vabandust, läheme välja.
Unusta ta.
Millest ma aru ei saa?
Välja, ohvitser, vabandage meid.
Kaitsete spioone.
Mis see olgu.
Kas te ei arva, et olete
selle ära teeninud, söör?
Juhul, kui piloodil tuleb lennukist
lahkuda Nõukogude territooriumil,
on paigaldatud iga lennuki kabiini
kilogramm lõhkeainet.
Kõigepealt
peate lõhkeaine aktiveerima.
Et lülitada sisse
70 sekundiline aegrelee,
peate lüliti seadma
asendisse "Lõhkamine".
On äärmiselt vajalik, et need
lennud jääksid saladuseks
ja et need seadmed
ei satuks vaenlase kätte.
Aga kuidas meiega on?
Kui tahtsite nalja teha,
leitnant Powers,
siis mina mitte.
Teie teadmised lennukist on
samasugune saladus, kui lennukki.
Kui teie kinnivõtmine
on tõesti vältimatu,
siis jääge lennukisse.
Kui te aga suudate peitu pugeda
ja olete piirile küllalt ligidal,
siis teate, kuidas katapulteeruda.
Kuid seda tehes
ärge unustage dollarit.
Selle sees on nõel.
Üks kriimustus sellega
ja surm on vältimatu.
Kui on risk, et teid kinni võetakse,
siis kasutage seda.
Lendurid, kas saite aru?
Kasutage dollarit.
Ühendriikide Ülemkohus.
Härra eesistuja, teie lahkel loal.
"Külm sõda" pole lihtsalt
fraas, teie ausus.
See pole lihtsalt väljend.
Tegelikult käib praegu lahing
kahe vastandliku
arusaama vahel maailmas.
Väidan, et Rudolf Ivanovitđ Abel,
"kolonel Abel," nagu kutsus
teda mees, kes ta arreteeris,
on meie vaenlane selles lahingus.
Täiendav jõud?
Sisse lülitatud ja töötab.
Hapnikuvarustus?
Etteanne 1800 psi.
Voolumuundi?
Kõik töötab.
Temaga käidi ümber,
nagu professionaalse sõduriga,
kuni saa rahuldas meie valitsust.
Vastavalt sellele
jäeti ta ilma õigustest,
mis on meie kodanikel.
Tema kohtlemine,
kui oletatavat vaenlast,
pole asjakohane väidetava
kurjategija korral.
Kütuse etteanne?
-Sisse lülitatud.
Lõhkeseadeldis?
Kaitseriivis.
Andmete kaart?
Paigaldatud.
Ma tunnen seda meest.
Kui süüdistus on õige,
siis teenis ta võõrvõimu,
kuid ustavalt.
Kui ta on vaenlase sõdur,
siis on ta hea sõdur.
Ta ei jätnud lahinguvälja,
et ennast päästa.
Ta keeldus teenimast neid,
kes ta tabasid
ja ei reetnud oma üritust.
Ta keeldus käitumast, nagu argpüks.
Argpüks peab unustama oma väärikuse,
kui ta lahinguväljalt põgeneb.
Rudolf Abel ei teinud seda.
Me peaksime
andma talle kõik õigused,
mida võimaldab meie riigikorraldus,
näidates niimoodi, kes oleme meie.
Kes oleme meie.
Kas mitte see pole meie kõige
võimsam relv selles külmas sõjas?
Kas siis meie ei seisa oma ürituse
eest sama kindlalt, kui nemad?
President teatas,
et NASA meteolennuk kadus
neli päeva tagasi Põhja-Türgi kohal.
NASA kardab,
et piloot hukkus õnnetuses.
Radar näitas, et lennuk kaotas kursi
ja sisenes enne kontakti
kadumist Venemaa territooriumile,
mis raskendab lennukivraki
ja piloodi surnukeha leidmist.
Nüüd aga Washingtoni uudised.
Tänasel raskel hääletusel
jättis Ülemkohus otsuse
vene spiooni Rudolf Ivanovich Abeli
kohta muutmata,
häältega viis nelja vastu.
Juhtumit käsitletakse
isikuvabaduste seisukohast,
kui tsiteerida venelase advokaadi,
James B. Donovani sõnu.
Kui temalt küsiti, kuidas ta
tänasesse kaotusesse suhtub,
siis vastas mr Donovan vaid:
"Ära on tüüdanud".
Olen uute uudistega
tagasi peale reklaami.
Ongi kõik.
Marty.
Ma ei suuda leida
edasikaebuse toimikut.
Mr Watters käskis mul selle
Jack Elwesi tuppa viia
koos esimese kaebuse eelnõuga.
Tema käskis?
Jah, ta kirjutas alla ja saatis selle
kohtusse, kui te Washingtonis olite.
Kui kaua me partnerid oleme? Tegutseb
nii, et ma ei saa iialgi toimikut sulgeda.
Organiseeri mulle kohtumine
korralikus kohas.
Vean kihla, mr Young
hindab esmaklassilist
restorani New Yorkis.
Tahan, et teeksid mulle kokkuvõtte...
Kas tunnete kedagi Leipzigist?
"Leipzig," kas nüüd saan
juba vihakirju Saksamaalt?
Ida-Saksamaalt.
Kas see on teie naine?
Ei ole.
Ei, ei...
Ta teeskleb seda,
kuid see ei õnnestu eriti.
"Võtsin vabaduse teile kirjutada peale
seda, kui kuulsin uudistest
teie inimlikkuseaktist minu mehe, Rudolf Abeli suhtes."
Kas peaksin vastama?
Jah, jah...
Kuidas kavatseksite tegutseda,
kui ei tea, mis mäng on?
Francis Gary Powers,
põhinedes Nõukogude
seaduse artiklile kaks,
mõistetakse kurjategijale
kuriteo eest riigi vastu
10 aastat vabadusekaotust
koos inimõiguste äravõtmisega,
millest kolm esimest aastat
peetakse teid kinni vanglaasutuses.
Karistustähtaega, kaasa
arvatud esmane arest,
hakatakse arvestama
1. maist 1960. a.
Otsus on lõplik ja edasikaebamisele ei kuulu.
Mr Donovan, tänan, et tulite.
Rõõm kohtuda, mr Dulles.
See on mulle auks, söör.
Nescafe, koore ja kahe suhkruga.
Tänan.
Kiri, mille te saite.
On ilmne, et nõukogud
kompavad siin pinnast.
Nad kasutavad Ida-Saksamaad,
sest siis ei pea nad Abelit
Nõukogude kodanikuks tunnistama,
sead enam Nõukogude spiooniks.
Siin on palju valeinformatsiooni.
Jah, söör, kuid milline on eesmärk?
Nende käes on meie mees, luurepiloot.
Meie käes nende oma.
Vangide vahetust.
Arvan, et seda nad tahavad.
Oletan, et see ei üllata teid.
Seda võimalust te nägite
minu arvates ette.
Jah, muidugi ma nägin
ja tabasin märki.
Minu õnnitlused, unustamatu päev.
Nende käes on meie piloot, Powers.
Tubli mees, kuid teab liiga palju
salajast informatsiooni
Abel teab samuti
salajast informatsiooni,
kuid ei räägi meile midagi.
Ega ei räägigi, niipalju
kui mina teda tunnen.
Jah, meie teame seda,
kuid venelased ei tea.
Abelit tahetakse tagasi,
enne kui ta rääkima hakkab
ja meie tahame tagasi
Powersit samal põhjusel.
Arvan, et tahate öelda, söör,
et see võib veel kõigile hästi lõppeda.
Jah, kui me mängime nende mängu.
Tahame, et teie peaksite läbirääkimisi,
sest olete eraisik ja siis ei
osale riigid läbirääkimistes.
Nad ei tunnista Abelit
Nõukogude kodanikuks
ja meie ei tunnusta Ida-Saksamaad
sõltumatu riigina.
Me ei tunnusta Ida-Berliini alates
selle annekteerimisest 45. aastal.
Nii et ma astun välja
läbirääkijana, esindan...
Te ei esinda mitte kedagi.
Te pole valitsuse ametnik,
teil pole ametlikku positsiooni.
Nii et see on ka meie poolt mäng?
Täpselt.
Te ei saa arvestada mingi toetuse ega
abiga, kui midagi peaks viltu minema.
CIA ei saa vastutust võtta.
Me ei tohi valguse kätte tulla.
Kus nad tahavad neid
läbirääkimisi pidada?
Seal.
"Seal"?
Ida-Berliinis.
Kuid olukord Ida-Berliinis ei luba...
Jah, olukord seal on keeruline.
See on keeruline.
Nõukogude poolel on kontrollpunktid
juba mõned kuud üleval,
et peatada inimeste vool
lääne sektorisse,
kuid see ei aita.
CIA usub, et nad on valmis
järgmiseks sammuks.
Müür ümber idasektori.
See oleks lühidalt kõik.
Otsus on teie teha.
Vajate aega selle üle otsustamiseks.
Ei.
Ei vaja.
Tore on.
Seda tuleb rangelt salajas hoida.
Ärge arutlege selle üle ei
Mary ega kellegi teisega.
Jagage meiega kirjade sisu
ja rääkige meile,
mida nad tahavad ja millal.
Mul pole ei klienti, naist ega riiki.
Ma ei tea, mida ma teen
või millal või kellega.
Ta teeb seda oma riigi heaks,
kuid riik ei tea seda veel.
Mis saab minu kliendist,
teisest mehest võrrandis?
Kas peate venelast silmas?
Ta pole rohkem teie klient, nõunik.
Teie klient on nüüd Francis Gary Powers.
Mida ma Rudolf Abelile ütlen?
Et ta ära surra ei mõtleks.
Berliin, Saksamaa.
Ida-Berliin.
Professor?
Isa läks ülikooli.
Sa ei tohiks siia tulla, Frederic,
Kas täna on loengud?
Ta läks vaatama.
Selline ta on.
Mida sa siin teed?
Tulin sulle ja isale järele.
Peate kohe kaasa tulema,
homme võib juba hilja olla.
Kaasa tulema?
Jah, lähme kohe.
Mine tagasi.
Minuga ei juhtu midagi,
olen ameeriklane.
Mine tagasi isa juurde,
otsime teise tee.
Nii, tere.
Dokumendid, palun.
Olen üliõpilane Frederic Pryor.
Jah, üliõpilane.
Minu nimi on Frederic Pryor,
õpin majandust.
Näete? See on minu väitekiri.
Vaadake. "Euroopa kommunistlike
riikide majanduspoliitika."
Palju tööd.
Ei, see on mu ainus koopia.
Ei!
Ütle mulle midagi.
Viimase minuti pakkumine.
Neil on Londonis kontor.
Klientide idee pole minu oma.
Kalastusretk Shotimaale.
Mis sorti kalastusretk, Jim?
Lõhepüük.
Ütle mulle, et sind ei ähvarda miski.
Ütle mulle, et see on ainult tavaline
ärireis ja ma ei muretse.
Mulle on passi vaja.
Anna mulle mingitki lootust,
pole tähtis, kas see tõsi on.
Teen seda meie pärast.
Berliin.
Mr Michener on teie giid Berliinis.
Ta on Ameerika saatkonna atashee.
Siis läheb asi tõesti keeruliseks.
Viimases kirjas mrs Abelilt,
ükskõik, kes ta siis ka on,
räägib ta Ida-Berliini
advokaadist, mr Vogelist,
kes esindab nende huve.
Jah, Vogel läks Nõukogude
saatkonda Ida-Berliinis
ja võib-olla on nad valmis Abelit
Powersi vastu vahetama.
Keegi ei tea, kes on kes, kuid põhiliselt
peaksid nad venelased olema?
Noh, Nõukogude omad.
-Nii me arvame.
Mida te silmas peate?
-Keerake palun kütet juurde.
Siin on üks probleem.
Nad võivad üritada
meid üle kavaldada.
Võivad Powersi asemel
teise vangi toppida.
Teise ameeriklase?
Ida-Saksamaa Stasi võttis kinni
ameerika üliõpilase Frederic Pryori.
Poiss osutus valel
pool müüri olevat.
Yale´i lõpetamise järel tuleme
siia ökonoomikat õppima.
Nii et talle võib olla esitatud
süüdistus spionaazhis.
Tõsiste kuritegude eest
on ette nähtud surmanuhtlus.
Vogel võttis meiega ühendust
ja ütles, et see on Pryor.
Oodake, Vogel esindab
mrs Abelit ja seda poissi?
Jah, tal on kiire, kell 10 hommikul.
Kes ta siis on?
Vogel, ida-sakslane või venelane?
Saate aru, kui kohtute temaga.
Vene saatkond. Ida-Berliin.
Homme keskpäeval.
Hoffman näitab teile,
kuidas sinna pääseb.
Näitab, kuidas sinna saab?
Mul juba on giid.
Õigus?
Selline plaan oli, kuid ma ütlesin,
et siin on üks probleem.
Ma ei sõida teiega,
see on juba otsustatud.
Ühendriikide ametnikul
on keelatud piiri ületada.
Miks?
-See on väga ohtlik.
Ida-sakslased võtsid selle poisi kinni.
Neil on karistamatuse tunne,
mida me ei osanud ette näha.
Asi on selles, et Ida-Saksamaa
ja Venemaa eesmärgid
võivad olla hoopis erinevad.
Tegutsege vastavalt olukorrale
ja püüdke vahetada Powers Abeli vastu.
Mis sellest üliõpilasest, Pryorist saab?
Ärge isegi mõelge mitte.
Me tirime ta hiljem välja,
Powers on meie eesmärk.
Kus teie tuba on?
Ma jään Hiltonisse.
See pole kaugel.
See on Lääne-Berliini number.
Jätke meelde ja andke mulle tagasi.
Ei, mõtlesin, et kohe.
Nõukogud kuulavad rahvusvahelisi liine
pealt, kuid kohalikud on puhtad.
Igaüks võib igal ajal helistada.
See lisa teie passis
on sisse- ja väljapääsuloaks
Nõukogude idasektorisse.
Kohtumine Vogeliga toimub
homme keskpäeval.
On jäänud ainult
mõned läbipääsud itta.
Minge linnarongiga,
jaama näitasime teel siia.
Maha tulete siin,
Friedrichstrasse jaamas
ja kõnnite Nõukogude saatkonnani
Unter den Lindenil.
Vaadake kaarti, kaasa te seda ei saa.
Kui ameeriklane uurib kaarti,
siis on ta spioon.
Ta arreteeritakse.
Vältige suhtlemist inimestega.
Olete välismaalane, siis olete ohtlik.
Toitu seal ei jätku ja asjad
hakkavad käest ära minema.
Seal on jõugud,
seadustest ei peeta alati kinni.
Ja hoidke müürist eemale.
Nende poolel on müüri ääres vaba tsoon,
nad kutsuvad seda "Surmaribaks".
Ületad selle ja sind tulistatakse.
Kas on midagi, mille eest
ei arreteerita ega lasta maha?
Ärge muretsege liiga palju selle
pärast, mida Michener ütles.
Ei, ma muretsen selle pärast,
mida teie ütlesite.
See nooruk, Pryor, ida-sakslane,
kui vana ta on?
Kakskümmend viis, mis siis?
Sama vana, kui Dougie.
Kes?
Minu sekretär.
Frederic Pryor.
Olgu, olgu.
Niisiis, ma vabandan, kui see solvab.
Mantel?
Hea küll.
Kas räägite minu keelt?
Jah, söör.
Olen James Donovan,
tulin kohtuma mr Vogeliga.
Mr Vogel.
Ta ei tööta siin, kuid kohtumine
oli määratud saatkonda.
Mr Donovan!
Lõpuks ometi kohtusime.
Olen Helen Abel.
Kas mu mees on terve?
-Ta on korras.
Kuidas Rudolfil läheb?
Nii hästi, kui võimalik.
Ja me saame ta tagasi?
See on meie tütar.
Kuidas läheb?
Lydia.
Teie olete mr Vogel?
EI, ei.
Mina ei ole Vogel.
Olen Drewsi nõbu.
See on Rudolfi nõbu.
Jah, Drewsi nõbu.
Mina olen Drewsi nõbu.
Drewsi, jah.
Mina olen Helen Abel.
Millal me teda näha saame?
Millal teie valitsus ta vabastab?
Olen pisut segaduses.
Tulin kohtuma mr Vogeliga.
Mr Vogel on meie advokaat.
Pidime pidama läbirääkimisi
vahetuse osas.
Et Rudolf siia tuua?
Jah, jah, siia tuua.
Kuid kõik pole nii lihtne, saate aru?
See peab olema vahetus.
Teda pole siin?
Mr Donovan?
Mr Vogel.
Ei, ei, mis te nüüd.
Minu nimi on Schischkin,
Ivan Schischkin.
Olen Nõukogude saatkonna
teine sekretär.
Oleks olnud kohatu
mr Vogel siia kutsuda,
ta on Saksamaa kodanik.
Niisiis olete te siin selleks, et...
Et kohtumisele kaasa aidata.
Võib-olla peaks mrs Abel mõnes
kõrvalises kohas maha rahunema?
Tänan.
Olen pisut segaduses.
Jah.
Mulle pole tähtis, kellega ma räägin,
kui asi puudutab vahetust.
Kas teiega saan sellest rääkida?
Jah, muidugi. Me võime rääkida.
Palun, võtke istet, mr Donovan.
Kuidas te idasektorisse tulite?
Rongiga, S-Bahniga.
Te olite üksi?
Jah.
Kas teil on mandaat?
Võib-olla juba teate minust,
olen tavakodanik.
Olen Brooklyni advokaat
Ameerika Ühendriikidest
ja ma leidsin tihedast graafikust aega,
et aidata oma klienti, Rudolf Abelit.
Olen volitatud läbi viima Abeli vahetust
Francis Gary Powersiga.
Siin on armuandmiskiri Abelile,
mis allkirjastatakse
kohe peale vahetust.
See on ainus põhjus, miks siin olen.
Loodetavasti otsustatakse
läbirääkimistel kiiresti.
Abel Francis Gary Powersi
ja Frederic Pryori vastu.
Pryor pole meie käes.
Ei? Ta pole teie käes?
Ma tean Pryorist,
kuid ta arreteeriti Ida-Saksamaal
ja mitte Nõukogude
Sotsialistlike Vabariikide Liidus.
Selles siis on põhiline probleem.
Teie riigi nimi on liiga pikk.
Ja-jah.
Kui vabastame Powersi,
siis ainult meie riikidevahelise
heasoovlikkuse edendamiseks.
Siis ei tule vahetusest midagi välja.
Aga võib-olla vabastate Abeli,
kui hea tahte sümboli
meie saksa sõprade vastu
ja siis, mõni kuu hiljem,
vabastame meie Powersi.
See oleks võimalus.
Ei, see on meile vastuvõetamatu,
vajame, et see oleks vahetus.
Võite nimetada seda, kuidas tahate,
kuid see peab olema vahetus.
Võime Abeli 48 tunniga siia tuua.
Powers peab olema siin samal ajal,
kui Abeli üle anname.
See on...
Võime seda kutsuda "kärsituks plaaniks".
Kutsuge, kuidas tahate.
Ma võin teie kärsitu plaani
Moskvasse edasi anda,
kuid võib üles kerkida küsimus,
millest selline kiirustamine.
Seepärast, et olen külma saanud.
Ma ei ela Berliinis, tahan koju minna.
Nad võivad arvata:
"Ameeriklased said
Abelilt kätte kogu info
ja nüüd neil on vahetusega kiire,
lootes Powersi enne kätte saada,
enne kui see meile kogu
info välja ladunud on".
See pole võrdväärne vahetus, söör.
Tahate öelda, et siis, kui Powers
on kõik välja ladunud,
siis tahab Moskva vahetada?
Miks ei tahaks?
Mis sest Abelist, kui ta ka
sureb Ameerika vanglas,
järgmine vene spioon mõtleb enne,
kui ta vahele jääb,
kas ikka tasub suu lahti teha.
Te ei tea iial, kas äkki ei taha
Abel veelkord sinist taevast näha
ja on valmis vene saladusi ameeriklastele
vastutasuks väikeste soodustuste eest andma.
Kust meie seda teame?
Oleme väikesed inimesed,
kes teevad ainult oma tööd.
Nagu leitnant Powerski,
ta on ainult piloot.
Ta tegi pilte 20 km kõrguselt,
kui ta alla lasti.
Minu riigi inimesed võtavad seda,
kui sõjategevust.
Peame sellelt karussellilt maha ronima, söör.
Järgmine viga, mis meie riigid teevad,
võib jääda üldse viimaseks.
Läbi rääkima hakkame meie,
kui meie riigid seda ei suuda.
Ma küsin Moskvast.
Kes teab, mis nad ütlevad.
Seal on paljud, kes ei taha,
et see vahetus kunagi toimuks.
Kas saate homme tagasi tulla,
et nende vastust arutada?
Powers Abeli
ja Frederic Pryori vastu.
Nagu ma ütlesin, on Pryor
Saksa Demokraatliku Vabariigi
julgeolekuorganite käes.
Olen kindel, et saate
abinõud tarvitusele võtta.
Olen ainult võõrriigi
saatkonna sekretär.
Olgu, olgu.
Peaksite selle mr Vogeliga kohtuma,
annan teile aadressi.
Siis mr Vogel on ikkagi olemas?
Miks te arvate, et ei ole?
Takso pole kaugel.
Ja palun, mr Donovan,
pange mantel sellise ilmaga selga.
Minu mantel varastati.
Mida teie siis ootasite?
Viienda avenüü kauplusi?
Kas nii?
Mr Donovan.
Mr Vogel.
Palun tulge sisse.
Vabandage, et saatkonda ei tulnud.
Nõukogulased on minu läbirääkimistel
osalemise vastu.
See on tüütu.
Püüan ikka aru saada,
millisel positsioonil keegi on.
Positsioonil?
Jah, ja millised huvid neil on.
See on uus maailm.
Kõik on väga ebakindel, eks ole?
Siin on minu ettepanek.
Ma olen hea sõber.
"Sõber," ei, tema on vanem.
"Protezhee"?
Saksa Demokraatliku
Vabariigi peaprokurör.
Palun istuge.
See õnnetuke,
Frederic Pryor,
ta oli vales kohas valel ajal.
Kuid iga õnnetus võib õigetel asjaoludel
muutuda eduks, mr Donovan, mis te arvate?
Teie riik keeldub tunnustamast
Saksa Demokraatlikku Vabariiki.
Nad eelistavad mõelda,
et SDV ei eksisteeri üldse.
Vabandust.
Eesmärgi nimel on teie valitsus
valmis tunnustama seda kohta,
kus te olete, nagu SDV.
Peaprokurör on valmis teiega, kui oma
riigi esindajaga, läbirääkimisi pidama
mr Pryori tagastamise üle.
Mr Vogel, ma ei ole siin
oma riigi esindajana.
Selge.
Milleks siis need mängud, mr Donovan?
Mul pole ametlikku positsiooni.
Tore.
Teie ei esinda USA-d,
mina ei esinda SDV-d.
Minu klient on Lydia, Rudolfi naine.
Mul on samuti...
Lydia on tema tütar, Helen on naine.
Olen valmis pakkuma Frederic Pryori
vahetuseks Rudolf Abeliga.
Et kõik oleks selge:
meie toome Rudolf Abeli,
teie toote samal ajal üliõpilase Pryori.
Samal ajal.
Tingimata.
Pakume teile vahetust
oma elu lõpul oleva venelase
ja elu alustava
ameerika üliõpilase vahel.
Schischkin?
Ta pole saatkonna sekretär.
Ivan Schischkin on
KGB ülemus Ida-Euroopas.
Pole tähtis, kes ta on, ta annab
meie ettepaneku Moskvasse edasi
ja need otsustavad.
Kas võin mantlit laenata?
Oma jao ma kaotasin.
Kuidas te mantli kaotasite?
No teate, see spiooni värk.
Ma annan teile teise.
Tore, sest...
Kes see Vogel on?
Teda me ei tunne.
Võib tõesti olla see, mida ta ütles,
peaprokuröri sõber.
Mees, kelle SDV saatis
läbirääkimisi pidama.
Tundub, nagu püüaksid ida-sakslased
omale laua ääres kohta leida.
SDV tagastab Abeli venelastele,
teenides nende tänu
ja satub kõigisse
ajalehtede pealkirjadesse,
mis tugevdab Ida-Saksamaa positsioone.
Kuid nende soovid meid ei huvita.
Minge venelaste juurde,
ja leppige kokku Powersi
vahetus Abeli vastu.
See tähendab, et vahetus
on tõepoolest võimalik?
Jah, te ju ise rääkisite sellest.
Abel pannakse lennuki peale,
see lendab reedel ära.
Kui Schischkin saab rohelise tule, jääb
üle ainult üksikasjades kokku leppida.
Meie poisi nende oma vastu vahetamine.
Meie poiste, kahe poisi,
Powersi ja Pryori vastu.
Ei, ärge isegi mitte püüdke mind
odava sentimentaalsusega ära osta.
Ainult Powers on tähtis.
Unustage see uljaspea,
kes leidis hea mõtte olevat
õppida nõukogude majandust
Berliinis keset külma sõda.
Powers on see, keda tahame.
Teile isegi ei meeldi Powers.
Kõik vihkavad Powersit.
Ta ei tapnud ennast ja kommud vedasid
ta TV-sse kõigile vaatamiseks.
Ta on kõige enam vihatud
mees Ameerikas
peale Rudolf Abelit,
võib-olla ka peale mind.
Ärka üles!
Ma tahan magada.
Tahan magada.
Ma ütlesin, et saate magada
peale meie jutuajamist.
Pange nüüd mind tähele.
Teie valitsus ei hooli teist,
te teate seda.
Mitte kellestki teist.
Ma tean 12 U-2 pilooti,
kes said ajukahjustuse.
Nad on abitus seisundis kõrguse
ja hapnikupuuduse pärast.
Kuid nad sunnivad teid
ja teie sõpru lendama, Gary.
Nad andsid teile selle.
Kaaliumtsüaniid.
Kas see on hoolitsuse moodi?
Milline on seadme hävitamise
seadeldise struktuur?
Kuidas see seade töötab?
Kuidas seda kasutatakse ja
milline on seadme löögiulatus?
Ma ei tea.
Pilootidele ei näidata
kunagi varustust.
Kui suur on territoorium,
mida pildistate ühe ülelennuga?
Ma ei tea.
Kas teie juhtisite lennukit 9. aprillil
Baranovichi majanduspiirkonnas
ja lennuvälja kohal?
Mitte mina, see oli minu
esimene ülelend.
Pean teada saama, milline on
lennuki vabalennu kaugus.
Kuna see lendab nii kõrgel.
Oleme kursis, et see
saavutab lennulae 21 km.
Gary, me teame seda
ja me tahame teada,
kust need lennukid üle lendasid.
Kus toimusid lennud, Gary.
Tahame, et kohe rääkima hakkaksite.
Kohe.
Siis saate magada.
Söör, ärgake.
Ärgake üles, söör.
Kas saaksite minuga tulla, palun?
Jah.
Me peame minema.
-Jah, muidugi.
Kas suudate üles tõusta?
-Jah.
Hästi.
Kas prillid võtsite?
Mis kell on?
On juba hilja, kuid me peame rääkima
ja siis peate lennukile jõudma.
Olgu.
Tõuske üles.
Tasakene.
Tulge.
Tänan.
Teisele poole. Lähme.
Te ütlesite lennuki peale?
Siitkaudu, palun.
Siis saime Moskvast positiivse
vastuse oma ettepanekule.
Me aitame oma sõpradel
Saksa Demokraatlikust Vabariigist
vahetada mr Powersi mr Abeli vastu.
Suurepärane.
Kas tohin pakkuda Glienicke
silda vahetuskohana?
Miks mitte Charli kontrollpunkt?
Me ei vaja publikut.
Glienicke sild on väga vaikne koht,
eriti varahommikul.
Glienicke sild,
ma hoolitsen meie poole eest.
Abel jõuab siia reedel,
niisiis laupäeva hommikul?
Alati kannatamatu?
Tahan rutem koju jõuda.
Niisiis laupäeva hommikul?
5:30?
Hästi. Oleme kokku leppinud.
Helistage sel numbril
ettenägematutel asjaoludel.
Hea küll.
Keegi võtab alati vastu.
Ma ei kavatse seda kasutada.
Kas võtame toosti
meie kokkuleppe terviseks?
Miks ei?
Armeenia brändi.
Hea naps teie külmetuse puhul.
Tänan.
Mis te arvate, kui...
See küll asjasse ei puutu, kuid
tahaksin teile esitada paar küsimust.
Te ei pea vastama.
Vastan, kui oskan.
Mulle meeldib see teie agent.
Mis temaga juhtub,
kui ta tagasi kodus on?
Kõigepealt peame veenduma,
et meie agendist ei saanud teie oma.
Ma juba ütlesin teile,
et ta käitus väärikalt.
Ta on ikka veel teie oma, uskuge mind.
Muidugi te ütlete seda,
kuid kas see ka tõsi on,
või pole see tõsi.
Arvan, et see tuleb välja.
Andestage, et peale käin,
kuid kas teda ähvardab oht,
kui vahetus on toimunud?
Mida ma öelda oskan?
On selline aeg,
meid kõiki ähvardab oht.
Terviseks.
Palun vabandust.
Mul on teade mr Donovanile.
Glienicke sillal vahetust ei tule.
Mida te ütlesite, söör?
Vahetust ei toimu.
Unustage Frederic Pryor.
Mr Vogel, arvasin,
et leppisime eile kokku.
Me leppisime kokku Abeli
vahetamise Pryori vastu.
Nüüd ma kuulen, et olete petis,
kes müüb sama kaupa kahele kundele.
Abel Pryori vastu müüte meile.
Jah.
Ja Abel Powersi vastu
müüte nõukogulastele.
Ma ei mõista, milles siin probleem,
kui kokkuleppes on kaks,
kolm või neli osalist.
Mis vahet seal on?
Teie kokkulepe ei rahulda meie poolt.
Kuulake, mr Vogel...
Ilmselt te ei tea,
kellega teil tegu on.
Siin on Saksa Demokraatliku
Vabariigi huvid mängus.
Pidada dialoogi ja läbirääkimisi
teise suveräänse riigiga,
Ameerika Ühendriikidega,
nagu võrdsega,
selle asemel, et teha meid
NSVL-i klounideks.
Meie kutsume neid venelasteks.
Ärge raisake aega.
Mul on kohtumine, söör.
Teie raiskate minu aega.
Parandage mind, kui ma eksin milleski.
Teil on poiss, üliõpilane,
te teate, et ta pole spioon
ja ei kujuta teile ohtu.
Selle isiku tagastamisega muutute
võrdväärseks partneriks
Nõukogude-Ameerika läbirääkimistel
ja need on läbirääkimised
meie ja teie kahe vahel.
Me ei ürita kahte tehingut teha,
me teeme ainult ühe.
Ühe.
Mul on kurb vaadata, kuidas Ida-Saksa
Vabariik jäetakse tähelepanuta.
Te leppisite nõukogudelastega kokku
ilma minuga konsulteerimata.
Kas need on läbirääkimised
või salasepitsus?
Kui oleks salasepitsus,
siis teeksin teile kahju.
Siit saavad kõik kasu.
Meil on samad eesmärgid.
Ei, see on teie arvamus.
Kus on teie kohtumine, söör?
Läänetsoonis, Ku'dammis.
(Kurfürstendammi hotell.)
Tore.
Vaadake ringi.
Kuidas idasektor läänesektoriga
võrreldes välja näeb?
Meie vene sõbrad otsustasid,
et me ei peaks meie pealinna üles ehitama,
kuid me elame meie vene sõprade
tekitatud varemete keskel.
Laske käia, kaitske neid venelasi.
Meie ei hakka selles osalema.
Ilma Pryorita tehingut ei tule.
Me ei jäta teda.
Kas see on teie
või teie riigi positsioon?
Söör, ma olen siin, ma räägin teiega.
Kuid te ei esinda oma valitsust.
Te ei tea isegi, kes te olete
ja meie samuti mitte.
Olge ettevaatlik, mr Donovan,
see pole Brooklyn.
Kuulake, söör,
Te peaksite teadma, et asja huvides
esindan ma oma valitsust.
Te teate, kes ma olen.
Kas tean?
Kas teil dokumendid on korras?
Muidugi mitte, vahet pole.
Teiesugune ameerika advokaat
võib kelle tahes surnuks rääkida.
Kas ei suuda?
Minge temaga.
Miks?
Passiga on probleem.
Milline probleem? Milles on probleem?
Minge kaasa.
Ja pidage meeles,
Frederic Pryori saatus on meie kätes.
Jumal!
Alustan vististi kohvist, palun.
Siis tahaksin Hiltoni kombot
ja ameerika eine, ja kohvi.
Kaks hommikueinet?
Jah.
Kõigepealt üks, või...
Kaks koos, kohe kui valmis saavad.
Ja kohvi.
Mida te siin teete?
Mõnikord tahaks Saksamaal
head ameerika toitu saada.
Mis juhtus?
Kus te viimasel ööl olite?
Vogel leidis tee, kuidas saaksin
trellide taga aega veeta.
Oh Jumal!
Ausalt öeldes, ega see polnudki palju
hullem kohast, kuhu teie mu toppisite.
Venelased on vahetusega nõus,
kuid Vogel ütles,
et ida-sakslased ei lähe sellele
ja ei vabasta Pryori.
Tore. See on hea.
Tähendab, et nõukogulased
on nõus Powersit välja vahetama.
Meil on Powers. Väga hea.
Ei, ida-sakslased pole sellega nõus.
Me ei saa Pryorit ja see on tähtis.
Iga inimene on tähtis.
Muidugi. Te üritasite.
Abel on tulemas.
Homme hommikul ajame kõik korda.
Oodake üks hetk.
-Nii on lihtsam.
Me ei saa poissi.
Jah, ma saan aru, kõik on otsustatud.
Võime eirata teadet,
mille hommikul saime.
Mis teadet?
Ida-sakslastelt.
Helistati numbrile, mille teile andsin.
Nad ütlesid, et tahavad
teiega täna rääkida.
Kas Vogel helistas?
Ei.
Harald Otti, Ida-Saksamaa
peaprokuröri kabinetist.
Mida ta tahtis?
Teiega rääkida.
Kuid kõik on hästi, ma ei saa
paluda teil sinna tagasi minna.
Te olete seal mõneks
ajaks soovimatu isik,
nii et ärge mängige oma õnnega.
Nii et ta tahab minuga kohtuda.
Mis ajal?
Ei, kuulake,
te ei pea minema,
tegelikult ei peaks te minema.
Tegelikult ei tohi te minna.
Me leppisime nõukogulastega kokku,
seda ei tohi ära rikkuda.
Ma ei riku seda.
Te ei lähe!
Ärge olge idioot.
Ma paluksin...
Nautige oma ameerika einet.
Ma otsustasin viia meie vestluse
kõrgemale tasemele, austusest teie vastu.
Tänan teid, söör.
Ma ei tea, miks asjad
nii keeruliseks läksid.
Arvan, et elus juhtub nii mõndagi.
Et asi selgem oleks,
siis ütlen, et oleme täielikult valmis
vahetama üliõpilase Pryori
Rudolf Abeli vastu.
Ma tean, mr Vogel, et Pryor
on teie jaoks väga tähtis.
Jah, kuid...
Me valmistasime sel puhul memorandumi.
Aa, memorandumi.
Muidugi teeme me kahepoolse vahetuse.
Jah, muidugi. Ma pole küll kindel,
mida see tähendab, kuid
minu riigile on sama tähtis ka
Francis Gary Powers,
Ei!
Vaat, miks kõik nii keeruliseks läks.
Powers, mis kasu temast on?
Nad tahavad teda karistamiseks tagasi.
Mis tehtud, see tehtud.
Tema teadis, millele ta läks ja
ma ei kahtlegi, et Abel samuti.
Meie pakume tema asemele isikut,
kelle süütuses te kindel olete.
Ja see on õige.
Tema peaksitegi tagasi viima.
Tulevik, mõelge tulevikule.
Ott.
Vabandage, kas saaksite
minuti oodata, söör?
Andke andeks, söör.
Peaprokurör pidi kiire asjatoimetuse
tõttu ära sõitma.
Ta lahkus?
Jah, ma oletan.
Olen üle tunni oodanud.
Vabandust, söör.
Noormees.
Tulge siia.
Kõik on hästi, astuge lähemale.
Istuge.
Laske käia, istuge.
Kas teile meeldib siin töötada?
See on hea töö, söör.
Peaks olema huvitav.
Jah, söör.
Tähtis samuti.
Te räägite hästi minu keelt.
Jah, kardan et mitte väga hästi,
kuid hästi küll, söör.
Tore.
Teate, ma kaotasin just
oma läbirääkimispartneri
ja ma vajan kedagi,
kellega saaksin rääkida
ja te tundute mulle
sobiv noormees olevat.
Kas saan teiega rääkida?
Kõik on hästi.
Pole probleemi.
Tahan ainult, et annaksite
oma ülemusele teate edasi.
Kuid väga, väga täpselt.
Kas saite aru?
Jah, söör, kuid võib-olla
ootaksite, kuni...
Ei, asi on selles, et olen külmetanud
ja tahan minna tagasi koju
ja voodisse heita.
Kas annate teate edasi?
Muidugi.
Teade on järgmine:
"Tehingut ei tule, kui me
ei saa Powersit ja Pryorit".
Kas saite aru?
Jah, söör.
Vahetus on määratud homme hommikuks,
kuid seda ei tule, kui me ei saa mõlemaid.
Neid kahte meest.
Kaks, kaks.
-Jah, söör.
Kui tehingut ei toimu,
peab teie ülemus venelastele teatama.
Ta peab neile ütlema,
miks nõukogulased Abelit ei saanud.
Jah, söör.
Öelge talle veel:
Seni on Abel hea sõdur olnud,
kuid ta arvab, et saab koju.
Kui ütleme talle, et ta ei saa koju,
et nõukogulased ei taha teda,
et ta ei saa iialgi koju,
siis oletan, et tema
käitumine võib muutuda.
Kes saakski teda selle eest süüdistada?
See on pikk teade.
Kas peate meeles?
Jah, söör, pean küll.
Tore.
Olete hea poiss.
Öelge talle seda,
et vahetust ei tule, kui ta minuga
enne tööpäeva lõppu ühendust ei võta.
Tal on minu number.
Kui vahetust ei toimu,
siis miks peaksime homme
kõik nii vara tõusma?
Ei, söör, see oleks kasutu.
Kas teete nalja?
Te teete nalja!
Ei tee.
Mul on peenraha vaja.
Tegite kõik täpselt vastuoksa.
Minu instruktsioonid käskisid
mul olukorda kompida.
Teie ülesanne oli Powers
välja tirida, mitte Pryor.
Seda polnud esialgses lepingus.
Te lasite selle õhku.
Kust te võtate?
Mina olen selles osas optimistlikum.
Te lasite selle õhku!
Ärge muretsege.
Usun, et kõik läheb hästi.
Kuidas te teate?
Te ei tea seda.
USA.
New York.
Tänan.
Kuulake, nende peamine eesmärk
oli mind testida.
Kas nõustun ühe vahetusega ja kummaga?
Kuid ma ütlesin: "Ei, kaks ühe vastu".
Nüüd nad teavad, milline meie positsioon on.
Jah, aga mis siis, kui nad ütlevad:
"Unustage ära! Jätke ta omale,
tehingut ei tule"?
Siis lasin ma kõik õhku.
Tere, kallis, see olen mina.
Jah, kalaretk oli tore.
Olen Londonis,
üksainus kohtumine on jäänud
ja siis tulen koju.
Jah, mul on marmelaad meeles.
Selles poes Regent Parki kõrval.
Hästi, lähen, kui aega saan.
Armas, kas saaksin Rogeriga rääkida?
Aga tüdrukutega?
Kas on kedagi, kes hõivatud pole?
Kas nad vähemalt märkasid,
et mind kodus pole?
Nad on nõus.
Kaks ühe vastu.
Hiilgav!
Võtame selle peale.
Üks probleem.
Milline?
Nad ei vabasta Pryorit koos
Powersiga, mitte samal sillal.
Sakslased vabastavad ta samal ajal,
kui venelased annavad
Powersi sillal meile üle.
Nad vabastavad Pryori
Charlie kontrollpunktis.
Mida see tähendada võib?
Arvan, et see tähendab:
"Viimane sõna jääb neile".
Kuid nad vabastavad Pryori.
Ma ei tea seda. Öelge teie mulle.
Glienicke sild.
Kus nad on?
Ja Powers? Kus ta on?
Nad jäävad hiljaks.
Ei, meie tulime liiga vara.
Kas tohin?
Jah.
Hoffman.
Jah?
Arvan, et neil on...
Mida?
...snaiprid.
Olen kindel, et on.
Miks te kindel olete?
Sest et meil on snaiprid.
Astuge välja, söör.
Jim.
Kallis Jim.
Kuidas läheb?
Tore näha teid.
Organiseerisite selle kõik minu jaoks?
Vaatame kõigepealt, kuidas läheb.
Kas on uudiseid Pryori kohta
Charlie kontrollpunktist?
US Armee
Charlie kontrollpunkt.
Veel pole midagi juhtunud.
Vabandage, söör.
See on leitnant Joe Murphy
USA Õhujõududest.
Ta on siin tuvastamaks Powersit.
Leitnant Murphy.
Söör.
Võivad tekkida probleemid.
Olin noor mees, kui lahkusin.
Kelle nad saadavad mind ära tundma?
Loodan, et mitte teie
valeperekonda Ida-Saksast.
Nad ei suutnud teineteistki ära tunda.
Tundub, et nad saabusid.
Mis siis ikka, lähme.
Jääge siia, mr Donovan.
Mitte mingil juhul.
Tehke värav lahti.
Mis saab, kui kodus tagasi olete?
Ma arvan,
et joon viina.
Kuid, Rudolf, kas pole võimalik...
Et mind lastakse maha?
Nii jah.
Te ei muretse?
Kas see aitaks?
Vastuseks teie küsimusele, mu sõber,
ma käitusin austusväärselt,
arvan, et nad teavad seda.
Kuid mõnikord arvavad inimesed valesti.
Nad on ainult inimesed.
Vaatame, kuidas nad mind kohtavad.
Mida ma peaksin ootama?
Mind kas emmatakse,
või osutatakse ainult tagaistmele.
Võtke kaabu ja prillid peast.
Kas teie naisel on sünnimärk?
Jah. -Kus?
-Paremal rinnal.
Võtke müts peast.
Tere, Powers.
Tere, Murph.
Jah, see on Powers.
Hea küll, mr Donovan, me tuleme nüüd.
Oodake.
Uskuge mind, ma tean.
Seni pole siin kedagi.
Nad lasevad Charlie kontrollpunktis
veel ühe mehe lahti,
peame kindlad olema, et ta sinna jõuab.
Nüüd!
Nagu kokku lepitud, palun.
Lähme.
Pryor kas vabastatakse või mitte,
lähme.
Seda nad loodavadki, et me nii käitume.
Meie anname neile mõista,
et me seda ei tee.
Ma sülitan selle peale, mida nemad
tahavad, meil on oma eesmärk.
Minge, Abel.
Minge, söör. Te võite minna.
Tegutseme plaani järgi,
või kõik muudetakse ära.
Alustame vahetust või me lahkume.
Me ootame veel ühte meest?
Jah.
Tahate teda tagasi saada.
Tahan.
Pole tähtsust, mida tema tahab.
Mina olen ülemus ja te võite minna.
Palun, minge.
Minge üle piiri.
Ma ootan.
Ma näen midagi.
Veel pole kindel.
Oodake!
Ta on meie käes!
Jätsin teile kingituse, Jim.
Ühe pildi.
Loodan, et see meeldib teile.
Vabandage, minul pole teile kingitust.
See on teie kingitus.
Lähme, lähme.
Mr Donovan.
Kolonel Abel palus selle teile üle anda.
Vabandage, söör.
Kas teie olete siin ülemus, söör?
Jah.
Tahan teid tänada.
Tahan kedagi tänada.
Ma ei öelnud midagi.
Sellel pole tähtsust,
mida inimesed mõtlevad.
Teie ju teate, mida te tegite.
Tere tulemast koju.
Reis läbi.
Oled korras?
Jah, olen küll.
Kas marmelaadi tõid?
Tõin muidugi.
Jah!
Ma tõin.
Nagu tahtsid.
Jim.
See on ju Arno oma.
-Mis siis?
See on siinsamas nurga taga.
Kallis, mul oli kiire, anna andeks.
Ma ei suuda uskuda.
Ja Roger?
On ta kodus?
On, Carol ja Peggy samuti.
Kõik on kodus.
Emm! Tule ruttu! Vaata!
Ema, tule siia.
Tule, vaata seda! Vaata!
Tule nüüd!
Francis Gary Powers vabastati
Nõukogude liidu vanglast
ja anti üle Ühendriikide esindajale
täna hommikul Berliinis.
President kergendas
Rudolf Abeli karistust.
Mr Abel saadeti välja
ja vabastati Berliinis.
Mr Powersi vabastamise läbirääkimised
kestsid pikka aega.
Vältimatut abi ja koostööd
USA valitsusele
osutas mr James B. Donovan,
New Yorki advokaat.
Frederic L. Pryor, Ameerika üliõpilane,
keda peeti kinni Ida-Saksamaal,
augustist 1961...
Arvasin, et isa on kalal.
Lõhet püüdmas.
Abel on nüüd kadunud
kommunistlikku maailma.
Powers on siin, vastamas küsimustele.
Donovan pöördub tagasi advokatuuri.
Ja nüüd räägib George Fenneman
ebatsuuga istutamisest...
Powers vabastati
Nõukogude spiooni vastu.
Vangide vahetus:
luurepiloot on tagasi kodus.
Ameerika advokaat vahendas
vangide vahetust.
Peale oma saabumist Venemaale
ühines Rudolf Abel
oma naise ja tütrega.
Teda ei tunnistatud kunagi avalikult
Nõukogude Liidu spiooniks.
Powers hukkus lennuõnnetuses 1977. aastal,
olles tööl KNBC Newsi helikopteril.
Autasustati postuumselt
CIA direktori poolt medaliga,
USA õhujõudude sõjavangide medaliga
2000. aastal ja Hõbetähega 2012. aastal.
1962. aastal kaitses Frederic L.
Pryor majandusdoktori kraadi Yale´is.
Praegu on ta majandusteaduste
emeriitprofessor
Swartmore´i kolledzhis.
Pärast edukat Abeli ja Powersi vahetust
sai James Donovan tellimuse
president Kennedylt
olla vahendajaks teiste
Ühendriikide vangide vahetusel.
1962. aasta suvel saadeti ta Kuubale
Fidel Castroga lepingut sõlmima,
et vabastada 1113 vangi, kes
arreteeriti Sigade Lahe sissetungi ajal.
Kui Donovan läbirääkimised lõpetas,
saavutas ta
9703 mehe, naise ja lapse vabastamise.